---
title: "Шлях до випуску Helm v4"
slug: "path-to-helm-v4"
authors: ["mattfarina"]
date: "2025-09-09"
---

Випущено [першу альфа-версію Helm v4](https://github.com/helm/helm/releases/tag/v4.0.0-alpha.1). Тепер, коли розробка Helm v4 вступає у фінальну стадію, ми хотіли б поділитися деталями про те, що відбувається, і як широкий загал може долучитися до цього процесу.
<!-- truncate -->

## Альфа-період {#alpha-period}

З початком вересня введення нових основних функцій для Helm v4 призупинено. Починається альфа-фаза, під час якої все ще будуть відбуватися зміни, що порушують API, але основна увага приділятиметься стабільності та забезпеченню очікуваної роботи вже внесених змін.

Якщо ви користуєтеся Helm, протягом цього періоду ви можете протестувати поточні можливості та надати відгук, якщо щось не працює як очікується. Просто памʼятайте, що це програмне забезпечення альфа-якості, і зміни все ще відбуваються.

Для користувачів Helm SDK зараз хороший час, щоб ознайомитися з API і перевірити, чи є якісь занепокоєння щодо змін у дизайні, а також чи вплинуть вони на вашу роботу.

Період Альфа триватиме протягом вересня.

## Бета-період {#beta-period}

Бета-період розпочинається в жовтні. На цьому етапі основна увага приділяється стабільності в рамках підготовки до випуску. Зміни, що порушують API, повинні бути завершені, і основна увага переходить до виправлення будь-яких помилок, щоб забезпечити стабільний випуск.

Тестувальники повинні повідомляти про помилки, коли вони стикаються з будь-якими проблемами.

Відповідно до [політики випуску версій](/docs/topics/release_policy/#major-releases), після виходу першої бета-версії буде обрано та оголошено остаточну дату випуску версії 4.0.0.

## Претенденти на випуск {#release-candidates}

Наприкінці жовтня буде створено першого претендента на випуск. Він представляє те, що, на нашу думку, буде випущено як Helm v4. Якщо будуть виявлені якісь серйозні проблеми, їх буде виправлено і буде створено нового претендента на випуск.

## 🎉 Випуск 🎉 {#-release-}

Випуск заплановано на KubeCon + CloudNativeCon North America 2025 в середині листопада, що через 6 років після випуску Helm v3 і через 10 років після створення Helm. Більш детальну інформацію про випуск буде надано згодом.
