---
title: Локалізація документації Helm
description: Інструкції для локалізації документації Helm.
sidebar_position: 6
---

Цей посібник пояснює, як локалізувати документацію Helm.

## Початок роботи {#getting-started}

Внесення змін у переклади використовує той самий процес, що й внесення змін у документацію. Переклади подаються через [пул-реквести](https://help.github.com/en/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/about-pull-requests) до репозиторію [helm-www](https://github.com/helm/helm-www), і пул-реквести перевіряються командою, яка управляє вебсайтом.

### Дволітерний код мови {#two-letter-language-code}

Документація організована відповідно до стандарту [ISO 639-1](https://www.loc.gov/standards/iso639-2/php/code_list.php) для мовних кодів. Наприклад, дволітерний код для корейської мови — `ko`, української — `uk`.

У контенті та конфігураціях ви знайдете використовувані мовні коди. Ось 3 приклади:

- У теці `i18n` є підтеки для кожного коду мови. Локалізований вміст для мови знаходиться в кожній підтеці.
- Локалізований вміст у кожній
- Для кожної мови існує файл `code.json` з фразами, що використовуються на веб-сайті.

Англійська мова з кодом мови `en` є основною мовою та джерелом для перекладів.

### Форк, Гілка, Зміна, Пул-Реквест {#fork-branch-change-pull-request}

Щоб зробити переклад, почніть зі [створення форку](https://help.github.com/en/github/getting-started-with-github/fork-a-repo) репозиторію [helm-www](https://github.com/helm/helm-www) на GitHub. Ви почнете з внесення змін у вашому форку.

Стандартно ваш форк буде налаштовано на роботу з основною гілкою, відомою як `main`. Будь ласка, використовуйте гілки для розробки ваших змін та створення пул-реквестів. Якщо ви не знайомі з гілками, ви можете [прочитати про них у документації GitHub](https://help.github.com/en/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/about-branches).

Коли у вас зʼявиться гілка, внесіть зміни для додавання перекладів та локалізації контенту потрібною мовою.

Зверніть увагу, що Helm використовує [Developers Certificate of Origin](https://developercertificate.org/). Всі коміти повинні мати підпис. При виконанні коміту ви можете використовувати прапорець `-s` або `--signoff`, щоб використовувати ваше налаштоване імʼя та адресу електронної пошти для підпису коміту. Більше деталей можна знайти у файлі [CONTRIBUTING.md](https://github.com/helm/helm-www/blob/main/CONTRIBUTING.md#sign-your-work).

Коли ви будете готові, створіть [пул-реквест](https://help.github.com/en/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/about-pull-requests) з перекладом назад до репозиторію helm-www.

Після створення пул-реквесту один з підтримувачів перевірить його. Деталі цього процесу можна знайти у файлі [CONTRIBUTING.md](https://github.com/helm/helm-www/blob/main/CONTRIBUTING.md).

## Переклад Контенту {#translating-content}

Локалізація всього вмісту Helm — це велике завдання. Можна почати з малого. Згодом переклади можна розширювати.

Нижче описано файли/теки, які використовуються для перекладу вмісту документів, вмісту блогу та елементів сайту в документації Helm:

- `i18n/<language-code>` тека:
  - `code.json` використовується для перекладу коду React на сайті (включно з лендінгом)
  - `i18n/<language-code>/docusaurus-plugin-content-blog` тека з перекладами блогу
  - `i18n/<language-code>/docusaurus-plugin-content-docs` тека з:
  - Теки версій для перекладів вмісту документації (наприклад, `i18n/<код мови>/docusaurus-plugin-content-docs/version-3/`)
- JSON-файли для кожної версії документації з перекладами категорій у бічній панелі (наприклад, `current.json`, `version-3.json` тощо)
  - Тека `i18n/docusaurus-theme-classic` з файлами `footer.json` та `navbar.json` для перекладу тексту в навігаційній панелі та нижньому колонтитулі сайту
- Ключі `i18n` у файлі `docusaurus.config.js` містять перелік усіх локалей та опції конфігурації для меню локалей у навігаційній панелі сайту

Для отримання додаткової інформації див. [i18n - Вступ](https://docusaurus.io/docs/i18n/introduction) у документації Docusaurus.

### Початок роботи з новою мовою {#starting-a-new-language}

Посібник, який допоможе вам перекласти вміст сайту, див. [i18n - Tutorial](https://docusaurus.io/docs/i18n/tutorial) у документації Docusaurus.

Щоб почати роботу з новою мовою:

1. Якщо ви ще цього не зробили, встановіть залежності:

   ```sh
   yarn install --frozen-lockfile
   ```

1. Запустіть команду Docusaurus `write-translations`. Наприклад, щоб додати локаль `fr` (французька): `yarn write-translations -- --locale fr`. Це створить необхідну структуру текстових файлів для мови та ініціалізує файли перекладу JSON, необхідні для перекладу елементів сайту, таких як навігаційна панель, нижній колонтитул, цільова сторінка та бічна панель.

    ```sh
    yarn write-translations --locale <language-code>
    ```

1. Виконайте мінімальні переклади для нової мови:
   1. Перекладіть файл `code.json`.
   1. У теці `i18n/docusaurus-theme-classic` перекладіть файли `footer.json` та `navbar.json`.
   1. У файлі `docusaurus-plugin-content-blog/options.json` перекладіть елементи блогу у файлі `options.json`.
1. Додайте мову до ключа `i18n` файлу `docusaurus.config.js`, щоб вона зʼявилася у меню навігаційної панелі:

    ```yaml
    i18n: {
      defaultLocale: 'en',
      # додайте нову мову до цього списку локалей
      locales: ['en', 'de', 'es', 'fr', 'gr', 'ja', 'ko', 'pt', 'ru', 'uk', 'zh'],
      localeConfigs: {
        en: {
          htmlLang: 'en-us',
          label: 'English',
        },
        de: {
          label: 'Deutsch',
        },
      # new_lang {
      #   label: 'Navbar label',
      # }
      },
    },
    ```

1. (Опціонально) Перекладіть документи або вміст блогу. Див. розділ «Переклад» нижче.
1. Перевірте зміни, запустивши локалізований сайт у режимі розробки, вказавши локаль:

   ```sh
   yarn start --locale fr
   ```

   :::note
   Кожна локаль є окремою самостійним односторінковим застосунком. Ви можете переглянути лише одну локаль за раз. Неможливо переглянути всі локалі одночасно.
   :::

### Переклад {#translating}

Перш ніж перекладати вміст документів, ознайомтеся з наступними рекомендаціями та вказівками:

* У процесі перекладу можуть допомогти інструменти перекладу. До них належать і машинні переклади. Машинні переклади перед публікацією повинні бути відредаговані або перевірені носієм мови на предмет граматики та змісту.
* Не додавайте неперекладену копію англійського файлу до `i18n/[LANG]/plugin-content-docs` або `i18n/[LANG]/plugin-content-blog`. Після того, як мова зʼявиться на сайті, будь-які неперекладені сторінки автоматично перенаправлятимуться на англійську. Переклад займає час, і ви завжди варто перекладати найактуальнішу версію документів, а не застарілу гілку.
* Переконайтеся, що ви видалили всі рядки `aliases` із розділу заголовка. Рядок на зразок `aliases: ["/docs/using_helm/"]` не належить до перекладів. Це перенаправлення для старих посилань, які не існують для нових сторінок.
* Додайте ідентифікатори анкорів до будь-яких заголовків, використовуючи формат `## Приклад заголовка {#example-anchor-id}`. Ідентифікатори анкорів повинні бути англійською мовою і відповідати ідентифікаторам анкорів відповідного заголовка на англійській сторінці документації. Наприклад, `## 后端存储 {#storage-backends}` відповідає `## Storage backends {#storage-backends}`. Це гарантує, що будь-які анкорні посилання на заголовки все ще працюють у перекладеній версії сторінки. Для отримання додаткової інформації див. [Anchor links to headings](https://github.com/helm/helm-www/blob/main/ARCHITECTURAL_DECISIONS.md#anchor-links-to-headings) у `ARCHITECTURAL_DECISIONS.md`.

Щоб перекласти документи та вміст блогу:

1. Переконайтеся, що цільова локаль існує в теці `i18n`. Якщо її немає, див. розділ «Початок роботи з новою мовою» вище.
1. Скопіюйте один або кілька файлів markdown, які ви хочете перекласти, з `/docs` або `/versioned_docs` до відповідної папки версії в `i18n/<language-code>/docusaurus-plugin-content-docs`. Наприклад, щоб перекласти `versioned_docs/version-3/example.md` корейською мовою:

   ```sh
   cp versioned_docs/version-3/topics/example.md i18n/ko/docusaurus-plugin-content-docs/version-3/topics/example.md
   ```

1. Скопіюйте один або кілька файлів markdown, які ви хочете перекласти, з `/blog` до `i18n/<код мови>/docusaurus-plugin-content-blog`. Наприклад, щоб перекласти `blog/2025-09-09-path-to-helm-v4.md` корейською мовою:

   ```sh
   cp blog/2025-09-09-path-to-helm-v4.md i18n/ko/docusaurus-plugin-content-blog/2025-09-09-path-to-helm-v4.md
   ```

1. Якщо ви ще цього не зробили, встановіть залежності:

   ```sh
   yarn install --frozen-lockfile
   ```

1. Перевірте зміни, запустивши локалізований сайт у режимі розробки, вказавши локаль:

   ```sh
   yarn start --locale ko
   ```

   :::note
   Кожна локаль є окремим самостійним односторінковим застосунком. Одночасно можна переглянути лише одну локаль. Неможливо переглянути всі локалі одночасно.
   :::

## Перехід між мовами {#navigating-between-languages}

Користувачі переходять між мовами за допомогою випадаючого меню локалі в навігаційній панелі сайту.
Ключ `i18n` у глобальному файлі сайту `docusaurus.config.js` — це місце, де налаштовується навігація між мовами.
Щоб додати нову мову, додайте локаль, використовуючи [дволітерний
код мови](./localization/#two-letter-language-code), визначений вище. Приклад:

```yaml
i18n: {
  defaultLocale: 'en',
  # додайте нову мову до цього списку локалей
  locales: ['en', 'de', 'es', 'fr', 'gr', 'ja', 'ko', 'pt', 'ru', 'uk', 'zh'],
  localeConfigs: {
    en: {
        htmlLang: 'en-us',
        label: 'English',
    },
    de: {
        label: 'Deutsch',
    },
    # new_lang {
    #   label: 'Navbar label',
    # }
  },
},
```
