---
sidebar_position: 1
title: Спільнота Helm
---

<!--
THIS FILE IS AUTOMATICALLY IMPORTED FROM THE HELM/COMMUNITY REPOSITORY
DO NOT EDIT THIS FILE DIRECTLY - IT WILL BE OVERWRITTEN

TO MAKE CHANGES:
- Edit the source file at: https://github.com/helm/community/blob/main/README.md
-->

Ласкаво просимо до спільноти Helm!

Це відправна точка для того, щоб стати учасником проєкту Helm — вдосконалювати документацію, покращувати код, виступати з доповідями тощо.

## Комунікація {#communicating}

На сторінці [комунікація](communication.md) перелічено канали комунікації, такі як чат, тікети, списки розсилки, зустрічі, конференції тощо.

## Ресурси {#assets}

- Логотипи Helm знаходяться за адресою [cncf/artwork](https://github.com/cncf/artwork/blob/master/examples/graduated.md#helm-logos)
- Веб-сайт та документація Helm знаходяться за адресою [helm/helm-www](https://github.com/helm/helm-www)
- Приклади та рекомендації щодо використання бренду Helm: [art](/community/art)
- Шаблон презентації на тему Helm: [slides](https://github.com/helm/community/tree/main/slides)

## Як я можу допомогти? {#how-can-i-help}

#### Спочатку вам слід приєднатися до наших комунікаційних форумів: {#first-you-should-join-our-communication-forums}

- Слідкуйте за нами на [Twitter](communication.md#social-media)
- Приєднуйтесь до нас в [Slack](communication.md#slack)
- Підпишіться на наші [списки розсилки](communication.md#mailing-lists)
- Приєднуйтесь до [щотижневих зустрічей](communication.md#meetings)

#### Далі, налаштуйте основи (якщо ви цього ще не зробили): {#next-get-set-up-with-the-basics-if-not-already-done-so}

- [Документація](/docs/)
- [Тікети](https://github.com/helm/helm/issues)
- [PR](https://github.com/helm/helm/pulls)
- [Як розпочати](/docs/intro/quickstart/)
- [Посібник для розробників](./developers.md)

Тепер ви можете приступити до справи!

Хороший спосіб навчитися:

- Перегляньте код і ознайомтеся з рецензіями коду. Документація та тести є частиною кодової бази.
- Спробуйте відтворити проблеми та отримайте загальне уявлення про проблеми користувачів.
- Поспілкуйтеся з людьми в Slack і поставте питання.

Області, з яких можна почати роботу:

- Документація (така як текст, який ви зараз читаєте) завжди може бути покращена!
- Ми завжди можемо розширити тестове покриття.
- Перегляньте відкриті PR. Додайте коментарі, відгуки або дайте LGTM!
- Спробуйте виправити деякі прості баги, які можуть бути позначені теґом [good first issue][]
- Просто попросіть [власників][owner] про пропозиції.

#### І наостанок, ми дуже хотіли б дізнатися, що ви хочете бачити на [блозі Helm](/blog/). {#last-but-not-least-wed-love-to-know-what-you-want-to-see-on-the-helm-blog}

Не соромтеся надсилати теми для блогу [тут](blog-topics.md).

## Ваш перший внесок {#your-first-contribution}

Ми рекомендуємо вам попрацювати над наявними [проблемами][issues], перш ніж намагатися розробити нову функцію.

Знайдіть наявну проблему (наприклад, позначену як [good first issue], або просто попросіть [власників][owner] про пропозиції)
і дайте відповідь у темі проблеми, висловивши зацікавленість у роботі над нею.

Це допоможе іншим людям дізнатися, що проблема є актуальною, і, сподіваємося, запобіжить дублюванню зусиль.

Кожен комміт повинен бути підписаний в git, як описано в
[статті](/blog/helm-dco/),
 що описує перехід Helm на DCO.

Якщо ви хочете працювати з новою ідеєю відносно невеликого обсягу:

  1. Подайте запит із описом запропонованих змін до відповідного репозиторію.
  2. Власники репозиторію оперативно відреагують на ваш запит.
  3. Якщо запропоновані зміни будуть прийняті, почніть роботу у своєму форку, підписуючи кожен комміт, як описано вище.
  4. Надішліть [pull request][], що містить перевірені зміни.

[good first issue]: https://github.com/helm/helm/issues?utf8=%E2%9C%93&q=is%3Aopen%20is%3Aissue%20label%3A%22good+first+issue%22
[issues]: https://github.com/helm/helm/issues
[pull request]: https://github.com/helm/helm/blob/main/CONTRIBUTING.md#pull-requests
[owner]: https://github.com/kubernetes/helm/blob/main/OWNERS
