---
title: Общие соглашения
description: Общие соглашения для чартов.
sidebar_position: 1
---

Эта часть руководства по лучшим практикам посвящена общим соглашениям.

## Названия чартов

Названия чартов должны содержать только строчные буквы и цифры. Слова _могут_ быть разделены дефисами (-):

Примеры:

```
drupal
nginx-lego
aws-cluster-autoscaler
```

В названиях чартов нельзя использовать заглавные буквы и подчёркивания. Точки также не следует использовать в названиях чартов.

## Номера версий

По возможности Helm использует [SemVer 2](https://semver.org) для представления номеров версий. (Обратите внимание, что теги Docker-образов не обязательно соответствуют SemVer и поэтому считаются досадным исключением из этого правила.)

При хранении версий SemVer в метках Kubernetes символ `+` принято заменять на `_`, так как метки не допускают использование символа `+` в качестве значения.

## Форматирование YAML

Файлы YAML должны использовать отступы в _два пробела_ (и никогда табуляцию).

## Использование слов Helm и чарт

Существует несколько соглашений по использованию слов _Helm_ и _helm_.

- _Helm_ относится к проекту в целом
- `helm` относится к клиентской команде
- Термин `chart` не нужно писать с заглавной буквы, так как это не имя собственное
- Однако `Chart.yaml` нужно писать с заглавной буквы, так как имя файла чувствительно к регистру

Если есть сомнения, используйте _Helm_ (с заглавной «H»).

## Шаблоны чартов и пространства имён

Избегайте определения свойства `namespace` в секции `metadata` шаблонов вашего чарта. Пространство имён для применения отрендеренных шаблонов должно указываться при вызове клиента Kubernetes через флаг `--namespace`. Helm рендерит ваши шаблоны как есть и отправляет их клиенту Kubernetes — будь то сам Helm или другая программа (kubectl, flux, spinnaker и т.д.).
