---
title: Εγκατάσταση
sidebar_position: 2
---

## Εγκατάσταση

### Γιατί δεν υπάρχουν native packages του Helm για Fedora και άλλες διανομές Linux;

Το project Helm δεν διατηρεί packages για λειτουργικά συστήματα και περιβάλλοντα. Η κοινότητα του Helm μπορεί να παρέχει native packages και αν το project Helm ενημερωθεί γι' αυτά, θα καταχωρηθούν. Με αυτόν τον τρόπο ξεκίνησε και προστέθηκε το Homebrew formula. Αν ενδιαφέρεστε να διατηρήσετε ένα package, θα χαρούμε πολύ.

### Γιατί παρέχετε ένα script `curl ...|bash`;

Υπάρχει ένα script στο αποθετήριό μας (`scripts/get-helm-3`) που μπορεί να εκτελεστεί ως script `curl ..|bash`. Όλες οι μεταφορές προστατεύονται μέσω HTTPS και το script πραγματοποιεί κάποιους ελέγχους στα packages που κατεβάζει. Ωστόσο, το script έχει όλους τους συνήθεις κινδύνους οποιουδήποτε shell script.

Το παρέχουμε επειδή είναι χρήσιμο, αλλά προτείνουμε στους χρήστες να διαβάσουν προσεκτικά το script πρώτα. Αυτό που πραγματικά θα θέλαμε, ωστόσο, είναι πιο ολοκληρωμένες εκδόσεις του Helm.

### Πώς μπορώ να τοποθετήσω τα αρχεία του Helm client σε διαφορετική θέση από τις προεπιλογές;

Το Helm χρησιμοποιεί τη δομή XDG για την αποθήκευση αρχείων. Υπάρχουν μεταβλητές περιβάλλοντος που μπορείτε να χρησιμοποιήσετε για να παρακάμψετε αυτές τις τοποθεσίες:

- `$XDG_CACHE_HOME`: ορίστε μια εναλλακτική τοποθεσία για την αποθήκευση αρχείων cache.
- `$XDG_CONFIG_HOME`: ορίστε μια εναλλακτική τοποθεσία για την αποθήκευση της διαμόρφωσης του Helm.
- `$XDG_DATA_HOME`: ορίστε μια εναλλακτική τοποθεσία για την αποθήκευση δεδομένων του Helm.

Σημειώστε ότι αν έχετε υπάρχοντα αποθετήρια, θα πρέπει να τα προσθέσετε ξανά με την εντολή `helm repo add...`.
