---
title: Огляд втулків
sidebar_label: Огляд
sidebar_position: 1
---

Втулки Helm дозволяють користувачам розширювати набір основних функцій Helm, не вимагаючи, щоб кожна нова функція була написана на Go і додана до ядра Helm.

Вони можуть бути написані будь-якою мовою програмування і можуть бути додані та видалені з встановлення Helm без порушення основної функціональності Helm.

## Типи втулків {#plugin-types}

Наразі Helm має 3 типи втулків:

- [Втулки CLI](#cli-plugins): дозволяють користувачам додавати додаткові команди CLI `helm`.
- [Втулки Getter](#getter-plugins): дозволяють користувачам використовувати чарти та навіть інші втулки в місцях, де ядро Helm не має вбудованої підтримки.
- [Втулки Postrenderer](#postrenderer-plugins): дозволяють користувачам модифікувати маніфести, отримані в результаті рендерингу чартів, перед їх надсиланням до API Kubernetes.

Починаючи з Helm 4, система втулків налаштована таким чином, щоб полегшити додавання додаткових типів втулків, що дозволить користувачам модифікувати інші області функціональності Helm.

### Втулки CLI {#cli-plugins}

У чому полягає перевага використання втулків для створення командних підпрограм CLI `helm` порівняно з використанням окремих скриптів або інструментів із власними автономними командами?

Головною причиною є те, що втулки, які додають команди CLI `helm`, можуть використовувати конфігурацію, контекст і функціональність, специфічні для Helm, які в іншому випадку автономні скрипти та інструменти мали б створювати самостійно. Вони дозволяють легше розширювати робочі процеси користувачів CLI `helm`.

### Втулки Getter {#getter-plugins}

Helm має вбудовану підтримку для роботи з [чартами](/glossary/index.mdx#chart) та втулками у вашій локальній файловій системі або збереженими як артефакти в [реєстрах OCI](/topics/registries.mdx). Чарти також можна зберігати в [HTTP-репозиторіях](/topics/chart_repository.md), а втулки — у репозиторіях VCS, таких як Git.

Втулки Helm Getter дозволяють розширити це сховище та поведінку завантаження для підтримки інших місць зберігання. Існують втулки Getter від спільноти для зберігання чартів та втулків у [s3 buckets](/community/related#helm-plugins) та в інших місцях. Вам знадобляться втулки getter, якщо вам потрібні додаткові опції зберігання для ваших робочих процесів Helm.

### Втулки PostRenderer {#postrenderer-plugins}

Helm дозволяє користувачам налаштовувати чарти, вводячи власні значення. Ці значення, надані користувачами, використовуються чартами для рендерингу маніфестів, які дозволяють Helm керувати вашими застосунками в Kubernetes.

Якщо ви створюєте власні чарти, ви можете оновлювати шаблони, коли вам потрібна додаткова конфігурація для відрендерених маніфестів. Однак, якщо ви використовуєте чарти спільноти, які вам не належать, пост-рендеринг дозволяє модифікувати маніфести після того, як чарти їх відрендерили, але до того, як Helm використовує їх для управління вашими ресурсами Kubernetes. Починаючи з Helm 4, для цього використовуються втулки postrenderer.

## Версії API втулків {#plugin-api-versions}

Починаючи з Helm 4, файл `plugin.yaml`, що входить до складу кожного втулка, тепер має поле `apiVersion`, яке наразі має значення `v1`.

Старі втулки (до появи версій API) будуть підтримуватися протягом усього терміну дії Helm 4, тому ваші наявні втулки з Helm 3 будуть працювати до Helm 5. Однак вам слід звернутися до авторів ваших улюблених втулків із проханням оновити їх до нової системи версій.

Якщо ви розробник втулків, дізнайтеся більше про це в [Посібнику для розробників втулків](/plugins/developer/index.mdx).

## Середовища виконання втулків {#plugin-runtimes}

Helm наразі підтримує 2 середовища виконання втулків:

- Середовище виконання Subprocess
- Середовище виконання Wasm

Відповідну інформацію про кожне середовище виконання дивіться в [Посібнику користувача втулків](/plugins/user/index.md) або [Посібнику розробника втулків](/plugins/developer/index.mdx).

## Структура файлів {#file-structure}

Усі файли втулка знаходяться в одній теці, яка використовується для розробки, пакування та встановлення.

Усередині теки втулка Helm очікує таку структуру:

```none
example-plugin
├── plugin.yaml # ОБОВʼЯЗКОВИЙ
├── plugin.sh   # ОПЦІЙНИЙ для середовища Subprocess
└── plugin.wasm # ОБОВʼЯЗКОВИЙ для середовища Wasm
```

- Єдиним обовʼязковим файлом є [plugin.yaml](#pluginyaml).
- [Subprocess runtime](#plugin-runtimes) може опціонально містити один або декілька власних виконуваних файлів, що містять код вашого втулка (може бути Node, Python, Go тощо). Для цього середовища виконання ви можете також викликати будь-який виконуваний файл, що вже доступний у PATH користувача, безпосередньо з поля `plugin.yaml` [runtime configuration](#runtime-configuration) `platformCommand`.
- Для [Wasm runtime](#plugin-runtimes) вам потрібно буде включити файл `.wasm`. Це код вашого втулка (може бути Node, Python, Go тощо), скомпільований у Wasm.

## Plugin.yaml

Файл `plugin.yaml` необхідний для роботи втулка. Це файл YAML, що містить метадані та конфігурацію втулка.

### Інформація про метадані {#metadata-information}

```yaml
apiVersion: ОБОВʼЯЗКОВО — Версія API втулка. Повинна бути "v1"
type: ОБОВʼЯЗКОВО — Версія типу втулка. Може бути "cli/v1", "getter/v1" або "postrenderer/v1"
name: ОБОВʼЯЗКОВО — Назва втулка
version: ОБОВ'ЯЗКОВО — Версія втулка
runtime: ОБОВ'ЯЗКОВО — Час виконання втулка. Може бути "subprocess" або "extism/v1" (Wasm).
sourceURL: OPTIONAL — URL-адреса, що вказує на початковий код вашого втулка.
config: ЗАЛЕЖИТЬ ВІД ТИПУ ВТУЛКА.
runtimeConfig: ЗАЛЕЖИТЬ ВІД СЕРЕДОВИЩА ВИКОНАННЯ.
```

- Поле `config` призначене для [конфігурації типу втулка](#plugin-type-configuration) і має структуру, яка відрізняється залежно від [типу втулка](#plugin-types), як визначено полем `type`.
- Поле `runtimeConfig` призначене для [конфігурації середовища виконання](#runtime-configuration) і має структуру, яка відрізняється залежно від [середовища виконання](#plugin-runtimes), як визначено полем `runtime`.
- 💡 Хоча поле `sourceURL` є необовʼязковим, авторам втулків наполегливо рекомендується вказувати на початковий код втулка, оскільки це допомагає користувачам втулка зрозуміти, що робить код, і зробити свій внесок у розвиток втулка, якщо він приймає відкриті внески.

### Конфігурація типу втулка {#plugin-type-configuration}

Поле `config` у файлі [plugin.yaml](#pluginyaml) має різні опції для кожного [типу втулка](#plugin-types). Тип втулка визначається полем `type`.

#### Конфігурація втулка CLI {#cli-plugin-configuration}

Якщо поле `type` має значення `cli/v1`, це [тип втулка CLI](#cli-plugins), і дозволені такі конфігурації типу втулка:

```yaml
usage: ОПЦІОНАЛЬНО — однорядковий текст використання, що показується в довідці
shortHelp: короткий опис, що показується у виводі 'helm help'
longHelp: довге повідомлення, що показується у виводі "helm help <ця-команда>"
ignoreFlags: ігнорує будь-які прапорці, передані з Helm
```

- `usage` є необовʼязковим. Стандартно встановлено "helm PLUGIN_NAME [прапорці]", якщо не перевизначено за допомогою власного рядка використання. Рекомендовану синтаксичну конструкцію див. у [spf13/cobra.command.Command] Використовуйте коментар до поля: <https://pkg.go.dev/github.com/spf13/cobra#Command>
- Перемикач `ignoreFlags` вказує Helm не передавати прапорці до втулка. Отже, якщо втулок викликається за допомогою `helm myplugin --foo` та `ignoreFlags: true`, то `--foo` мовчки відкидається.

#### Конфігурація втулка Getter {#getter-plugin-configuration}

Якщо поле `type` має значення `getter/v1`, це [тип втулка Getter](#getter-plugins), і дозволені такі конфігурації типу втулка:

```yaml
protocols: Список схем з URL-адреси чартів, які підтримує цей втулок.
```

#### Конфігурація втулка Postrenderer {#postrenderer-plugin-configuration}

Якщо поле `type` має значення `postrenderer/v1`, це [тип втулка Postrenderer](#postrenderer-plugins), який не має жодних опцій конфігурації.

### Конфігурація середовища виконання {#runtime-configuration}

Поле `runtimeConfig` у файлі [plugin.yaml](#pluginyaml) має різні опції для кожного [середовища виконання втулка](#plugin-runtimes). Середовище виконання втулка визначається полем `runtime`.

#### Конфігурація runtime Subprocess  {#subprocess-runtime-configuration}

Якщо поле `runtime` має значення `subprocess`, це середовище виконання втулків [Subprocess Runtime](#plugin-runtimes), і дозволені такі налаштування:

```yaml
runtimeconfig:
    platformCommand: # Налаштування команди для запуску на основі платформи
        - os: відповідність ОС, може бути порожньою або пропущеною для відповідності будь-якій ОС
          arch: відповідність архітектури, може бути порожньою або пропущеною для відповідності будь-якій архітектурі
          command: команда втулка для виконання
          args: аргументи команди втулка
    platformHooks: # Налаштування хуків життєвого циклу втулка відповідно до платформи
        install: # Команди життєвого циклу встановлення
            - os: відповідність ОС, може бути порожнім або пропущеним для відповідності будь-якій ОС
              arch: відповідність архітектури, може бути порожнім або пропущеним для відповідності будь-якій архітектурі
              command: Команда встановлення втулка для виконання
              args: Аргументи команди встановлення втулка
        update: # Команди життєвого циклу оновлення
            - os: відповідність ОС, може бути порожньою або пропущеною для відповідності будь-якій ОС
              arch: відповідність архітектури, може бути порожньою або пропущеною для відповідності будь-якій архітектурі
              command: Команда оновлення втулка для виконання
              args: Аргументи команди оновлення втулка
        delete: # Команди життєвого циклу видалення
            - os: відповідність ОС, може бути порожньою або пропущеною для відповідності будь-якій ОС
              arch: відповідність архітектури, може бути порожньою або пропущеною для відповідності будь-якій архітектурі
              command: команда видалення втулка для виконання
              args: аргументи команди видалення втулка
    protocolCommands: # Obsolete/deprecated
        - protocols: [] # Протоколи — це список схем з URL-адреси чарта.
          platformCommand: [] # Та сама структура, що й "platformCommand" вище
```

- ⚠️ `protocolCommands` позначено як `obsolete/deprecated` і буде видалено в майбутніх версіях системи втулків після `apiVersion: v1`. Це стосується лише типу втулка "getter/v1". Це залишок сумісності зі старим механізмом завантаження втулків, який було розширено для підтримки декількох протоколів у певному втулку. Команда, надана в PlatformCommand, повинна реалізовувати логіку, специфічну для протоколу, шляхом перевірки URL-адреси завантаження.

#### Конфігурація runtime Wasm {#wasm-runtime-configuration}

Якщо поле `runtime` має значення `extism/v1`, це середовище виконання втулків [Wasm Runtime](#plugin-runtimes), і дозволені такі налаштування:

```yaml
runtimeconfig:
    memory: # Описує обмеження памʼяті, яку може бути виділено втулку
        maxPages: Максимальна кількість сторінок, яку може виділити втулок. Одна сторінка становить 64 Кб. Наприклад, 16 сторінок потребують 1 Мб. Стандартно — 4 сторінки (256 Кб).
        maxHttpResponseBytes: Максимальний розмір відповіді Extism HTTP у байтах. Стандартно — 4096 байт (4 Кбайт).
        maxVarBytes: Максимальний розмір усіх змінних Extism у байтах. Стандартно — 4096 байт (4 Кбайт).
    config: {} # Map у довільній формі, який можна передати втулку.
    allowedHosts: [] # Опціональний набір хостів, з якими цей втулок може спілкуватися. Стандартно жоден хост не дозволений.
    fileSystem:
        createTempDir: Чи створювати тимчасову теку в файловій системі. Може бути "true" або "false".
    timeout: Час очікування в мілісекундах для виконання втулка.
    hostFunctions: Імена HostFunction, відкриті в Helm, до яких втулок може отримати доступ. Див. https://extism.org/docs/concepts/host-functions/
    entryFuncName: Імʼя функції, яку потрібно викликати у втулку. Стандартно — "helm_plugin_main".
```

- `allowedHosts` діє лише в тому випадку, якщо втулок надсилає HTTP-запити. Якщо не вказано, жодні хости не дозволені.
