---
title: Архитектура Helm
description: Описание архитектуры Helm на высоком уровне.
sidebar_position: 8
---

# Архитектура Helm

Этот документ описывает архитектуру Helm на высоком уровне.

## Назначение Helm

Helm — это инструмент для управления пакетами Kubernetes, называемыми _чартами_. Helm может выполнять следующие задачи:

- Создавать новые чарты с нуля
- Упаковывать чарты в архивные файлы (tgz)
- Взаимодействовать с репозиториями чартов, где они хранятся
- Устанавливать и удалять чарты в существующий кластер Kubernetes
- Управлять жизненным циклом релизов чартов, установленных с помощью Helm

Для Helm существуют три важных концепции:

1. _Чарт_ — это набор информации, необходимой для создания экземпляра приложения Kubernetes.
2. _Конфигурация_ содержит информацию о настройках, которая может быть объединена с упакованным чартом для создания объекта, готового к релизу.
3. _Релиз_ — это работающий экземпляр _чарта_, объединённый с конкретной _конфигурацией_.

## Компоненты

Helm — это исполняемый файл, реализованный в виде двух отдельных частей:

**Клиент Helm** — это клиент командной строки для конечных пользователей. Клиент отвечает за следующее:

- Локальная разработка чартов
- Управление репозиториями
- Управление релизами
- Взаимодействие с библиотекой Helm
  - Отправка чартов на установку
  - Запрос на обновление или удаление существующих релизов

**Библиотека Helm** предоставляет логику для выполнения всех операций Helm. Она взаимодействует с сервером API Kubernetes и обеспечивает следующие возможности:

- Объединение чарта и конфигурации для создания релиза
- Установка чартов в Kubernetes с предоставлением соответствующего объекта релиза
- Обновление и удаление чартов посредством взаимодействия с Kubernetes

Автономная библиотека Helm инкапсулирует логику Helm, что позволяет использовать её различными клиентами.

## Реализация

Клиент и библиотека Helm написаны на языке программирования Go.

Библиотека использует клиентскую библиотеку Kubernetes для взаимодействия с Kubernetes. В настоящее время эта библиотека использует REST+JSON. Информация хранится в объектах Secret в Kubernetes. Для работы Helm не требуется собственная база данных.

Файлы конфигурации по возможности пишутся на YAML.
