---
title: Εξαρτήσεις
description: Καλύπτει τις βέλτιστες πρακτικές για τις εξαρτήσεις ενός Chart.
sidebar_position: 4
---

Αυτός ο τομέας του οδηγού καλύπτει τις βέλτιστες πρακτικές για τις `dependencies` που δηλώνονται στο `Chart.yaml`.

## Εκδόσεις

Όπου είναι δυνατό, χρησιμοποιήστε ένα εύρος εκδόσεων αντί να καρφώνετε σε κάποια συγκεκριμένη έκδοση. Η συνιστώμενη προεπιλογή είναι να χρησιμοποιείτε ταίριασμα σε επίπεδο patch:

```yaml
version: ~1.2.3
```

Αυτό θα ταιριάξει με την έκδοση `1.2.3` και όλα τα patches αυτής της έκδοσης. Με άλλα λόγια, το `~1.2.3` είναι ισοδύναμο με `>= 1.2.3, < 1.3.0`

Για την πλήρη σύνταξη του ταιριάσματος εκδόσεων, παρακαλούμε δείτε την [τεκμηρίωση του semver](https://github.com/Masterminds/semver#checking-version-constraints).

### Prerelease εκδόσεις

Οι παραπάνω περιορισμοί έκδοσης δεν θα ταιριάξουν με prerelease εκδόσεις. Για παράδειγμα, το `version: ~1.2.3` θα ταιριάξει με το `version: ~1.2.4` αλλά όχι με το `version: ~1.2.3-1`. Το παρακάτω παρέχει ταίριασμα τόσο για prerelease όσο και σε επίπεδο patch:

```yaml
version: ~1.2.3-0
```

### URLs των Repositories

Όπου είναι δυνατό, χρησιμοποιήστε `https://` URLs για τα repositories, και στη συνέχεια `http://` URLs.

Αν το repository έχει προστεθεί στο αρχείο index του repository, το όνομα του repository μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως alias του URL. Χρησιμοποιήστε `alias:` ή `@` ακολουθούμενο από το όνομα του repository.

Τα file URLs (`file://...`) θεωρούνται ως «ειδική περίπτωση» για charts τα οποία συναρμολογούνται από ένα σταθερό deployment pipeline.

Όταν χρησιμοποιείτε [downloader plugins](/topics/plugins.md#plugins-λήψης), το URL scheme θα είναι συγκεκριμένο για το plugin. Σημειώστε ότι ένας χρήστης του chart θα πρέπει να έχει εγκατεστημένο ένα plugin που υποστηρίζει το scheme για να ενημερώσει ή να δημιουργήσει την εξάρτηση.

Το Helm δεν μπορεί να εκτελέσει λειτουργίες διαχείρισης εξαρτήσεων στην εξάρτηση όταν το πεδίο `repository` παραμένει κενό. Σε αυτήν την περίπτωση, το Helm θα υποθέσει ότι η εξάρτηση βρίσκεται σε έναν υποφάκελο του φακέλου `charts` με το ίδιο όνομα με την ιδιότητα `name` της εξάρτησης.

## Συνθήκες και Tags

Οι συνθήκες ή τα tags θα πρέπει να προστίθενται σε εξαρτήσεις που είναι _προαιρετικές_. Σημειώστε ότι από προεπιλογή ένα `condition` είναι `true`.

Η προτιμώμενη μορφή μίας συνθήκης (condition) είναι η ακόλουθη:

```yaml
condition: somechart.enabled
```

Όπου το `somechart` είναι το όνομα του chart της εξάρτησης.

Όταν πολλαπλά subcharts (εξαρτήσεις) παρέχουν μαζί ένα προαιρετικό ή ανταλλάξιμο feature, αυτά τα charts θα πρέπει να μοιράζονται τα ίδια tags.

Για παράδειγμα, αν τόσο το `nginx` όσο και το `memcached` παρέχουν βελτιστοποιήσεις απόδοσης για την κύρια εφαρμογή του chart, και απαιτούνται και τα δύο όταν αυτό το feature είναι ενεργοποιημένο, τότε θα πρέπει να έχουν και τα δύο έναν τομέα με tags κάπως έτσι:

```yaml
tags:
  - webaccelerator
```

Αυτό επιτρέπει στον χρήστη να ενεργοποιεί και να απενεργοποιεί αυτό το feature με ένα tag.
