---
title: "Встановлення"
weight: 2
---

## Встановлення {#installing}

### Чому немає рідних пакетів Helm для Fedora та інших дистрибутивів Linux? {#why-aren-t-there-native-packages-of-helm-for-fedora-and-other-linux-distros}

Проєкт Helm не підтримує пакети для операційних систем та середовищ. Спільнота Helm може надати рідні пакети, і якщо проєкт Helm дізнається про них, вони будуть вказані. Саме так почалася та була вказана формула Homebrew. Якщо ви зацікавлені в підтримці пакета, ми будемо раді цьому.

### Чому ви надаєте скрипт `curl ...|bash`? {#why-do-you-provide-a-curl-bash-script}

У нашому репозиторії є скрипт (`scripts/get-helm-3`), який можна виконати як `curl ..|bash` скрипт. Передача захищена HTTPS, а скрипт проводить деякий аудит пакетів, які він завантажує. Проте скрипт має всі звичайні небезпеки будь-якого скрипта оболонки.

Ми надаємо його, тому що це корисно, але ми радимо користувачам ретельно ознайомитися зі скриптом перед виконанням. Те, що ми насправді хотіли б, — це кращі упаковані релізи Helm.

### Як мені помістити файли клієнта Helm в інше місце, не стандартне місце? {#how-do-i-put-the-helm-client-files-somewhere-other-than-their-defaults}

Helm використовує структуру XDG для зберігання файлів. Існують змінні середовища, які ви можете використовувати для зміни цих місць:

- `$XDG_CACHE_HOME`: встановіть альтернативне місце для зберігання кешованих файлів.
- `$XDG_CONFIG_HOME`: встановіть альтернативне місце для зберігання конфігурацій Helm.
- `$XDG_DATA_HOME`: встановіть альтернативне місце для зберігання даних Helm.

Зверніть увагу, що якщо у вас є наявні репозиторії, вам доведеться повторно їх додати за допомогою `helm repo add...`.
