---
title: Установка
sidebar_position: 2
---

## Установка

### Почему нет нативных пакетов Helm для Fedora и других дистрибутивов Linux?

Проект Helm не поддерживает пакеты для операционных систем и окружений. Сообщество Helm может предоставлять нативные пакеты, и если проект узнает о них, они будут добавлены в список. Именно так появилась и была добавлена формула для Homebrew. Если вы заинтересованы в поддержке пакета, мы будем рады вашему участию.

### Почему вы предоставляете скрипт `curl ...|bash`?

В нашем репозитории есть скрипт (`scripts/get-helm-3`), который можно выполнить как `curl ..|bash`. Все передачи данных защищены протоколом HTTPS, а скрипт выполняет проверку загружаемых пакетов. Тем не менее, он несёт все риски, характерные для любого shell-скрипта.

Мы предоставляем его, потому что он полезен, но рекомендуем пользователям внимательно изучить скрипт перед использованием. В идеале мы бы предпочли более качественные упакованные релизы Helm.

### Как разместить файлы клиента Helm в месте, отличном от расположения по умолчанию?

Helm использует структуру XDG для хранения файлов. Для изменения этих расположений вы можете использовать следующие переменные окружения:

- `$XDG_CACHE_HOME`: альтернативное расположение для кэшированных файлов.
- `$XDG_CONFIG_HOME`: альтернативное расположение для конфигурации Helm.
- `$XDG_DATA_HOME`: альтернативное расположение для данных Helm.

Обратите внимание: если у вас есть существующие репозитории, вам потребуется добавить их заново с помощью `helm repo add...`.
