---
title: Αρχιτεκτονική του Helm
description: Περιγράφει την αρχιτεκτονική του Helm σε υψηλό επίπεδο.
sidebar_position: 8
---

# Αρχιτεκτονική του Helm

Αυτό το έγγραφο περιγράφει την αρχιτεκτονική του Helm σε υψηλό επίπεδο.

## Ο Σκοπός του Helm

Το Helm είναι ένα εργαλείο για τη διαχείριση πακέτων Kubernetes που ονομάζονται
_charts_. Το Helm μπορεί να κάνει τα εξής:

- Δημιουργία νέων charts από την αρχή
- Πακετάρισμα charts σε αρχεία αρχειοθέτησης chart (tgz)
- Αλληλεπίδραση με αποθετήρια charts όπου αποθηκεύονται τα charts
- Εγκατάσταση και απεγκατάσταση charts σε ένα υπάρχον cluster Kubernetes
- Διαχείριση του κύκλου release των charts που έχουν εγκατασταθεί με το Helm

Στο Helm, υπάρχουν τρεις σημαντικές έννοιες:

1. Το _chart_ είναι ένα σύνολο πληροφοριών που απαιτούνται για τη δημιουργία
   μιας instance μιας εφαρμογής Kubernetes.
2. Το _config_ περιέχει πληροφορίες ρύθμισης παραμέτρων που μπορούν να συγχωνευθούν
   με ένα πακεταρισμένο chart για τη δημιουργία ενός αντικειμένου έτοιμου προς
   κυκλοφορία.
3. Ένα _release_ είναι μια εκτελούμενη instance ενός _chart_, συνδυασμένη με
   συγκεκριμένη _config_.

## Στοιχεία

Το Helm είναι ένα εκτελέσιμο αρχείο που αποτελείται από δύο διακριτά μέρη:

**Ο Helm Client** είναι ένας client γραμμής εντολών για τους τελικούς χρήστες.
Ο client είναι υπεύθυνος για τα εξής:

- Τοπική ανάπτυξη charts
- Διαχείριση αποθετηρίων
- Διαχείριση releases
- Διασύνδεση με τη βιβλιοθήκη Helm
  - Αποστολή charts για εγκατάσταση
  - Αίτηση αναβάθμισης ή απεγκατάστασης υπαρχόντων releases

**Η Βιβλιοθήκη Helm** παρέχει τη λογική για την εκτέλεση όλων των λειτουργιών
του Helm. Διασυνδέεται με τον Kubernetes API server και παρέχει τις ακόλουθες
δυνατότητες:

- Συνδυασμός ενός chart και μιας ρύθμισης παραμέτρων για τη δημιουργία ενός release
- Εγκατάσταση charts στο Kubernetes και παροχή του αντίστοιχου αντικειμένου release
- Αναβάθμιση και απεγκατάσταση charts μέσω αλληλεπίδρασης με το Kubernetes

Η αυτόνομη βιβλιοθήκη Helm ενθυλακώνει τη λογική του Helm ώστε να μπορεί να
αξιοποιηθεί από διαφορετικούς clients.

## Υλοποίηση

Ο Helm client και η βιβλιοθήκη είναι γραμμένοι στη γλώσσα προγραμματισμού Go.

Η βιβλιοθήκη χρησιμοποιεί τη client library του Kubernetes για την επικοινωνία
με το Kubernetes. Επί του παρόντος, αυτή η βιβλιοθήκη χρησιμοποιεί REST+JSON.
Αποθηκεύει πληροφορίες σε Secrets μέσα στο Kubernetes. Δεν χρειάζεται τη δική
της βάση δεδομένων.

Τα αρχεία ρύθμισης παραμέτρων, όπου είναι δυνατόν, γράφονται σε YAML.
