---
title: "Πολιτική Χρονοδιαγράμματος Εκδόσεων"
description: "Περιγράφει την πολιτική χρονοδιαγράμματος εκδόσεων του Helm."
---

Προς όφελος των χρηστών, το Helm καθορίζει και ανακοινώνει ημερομηνίες εκδόσεων
εκ των προτέρων. Αυτό το έγγραφο περιγράφει την πολιτική που διέπει το
χρονοδιάγραμμα εκδόσεων του Helm.

## Ημερολόγιο Εκδόσεων {#release-calendar}

Ένα δημόσιο ημερολόγιο που δείχνει τις επερχόμενες εκδόσεις του Helm μπορείτε
να βρείτε [εδώ](https://helm.sh/calendar/release).

## Σημασιολογική Αρίθμηση Εκδόσεων {#semantic-versioning}

Οι εκδόσεις του Helm εκφράζονται ως `x.y.z`, όπου `x` είναι η κύρια έκδοση (major),
`y` είναι η δευτερεύουσα έκδοση (minor) και `z` είναι η έκδοση patch, ακολουθώντας
την ορολογία του [Semantic Versioning](https://semver.org/spec/v2.0.0.html).

## Εκδόσεις Patch {#patch-releases}

Οι εκδόσεις patch παρέχουν στους χρήστες διορθώσεις σφαλμάτων και διορθώσεις
ασφαλείας. Δεν περιέχουν νέες λειτουργίες.

Μια νέα έκδοση patch για την πιο πρόσφατη δευτερεύουσα/κύρια έκδοση κυκλοφορεί
συνήθως μία φορά το μήνα, τη δεύτερη Τετάρτη κάθε μήνα.

Μια έκδοση patch για τη διόρθωση ενός κρίσιμου regression ή ζητήματος ασφαλείας
μπορεί να κυκλοφορήσει όποτε χρειαστεί.

Μια έκδοση patch ακυρώνεται για οποιονδήποτε από τους ακόλουθους λόγους:
- δεν υπάρχει νέο περιεχόμενο από την προηγούμενη έκδοση
- η ημερομηνία της έκδοσης patch εμπίπτει εντός μίας εβδομάδας πριν από το
  πρώτο release candidate (RC1) μιας επερχόμενης δευτερεύουσας έκδοσης
- η ημερομηνία της έκδοσης patch εμπίπτει εντός τεσσάρων εβδομάδων μετά από
  μια δευτερεύουσα έκδοση

## Δευτερεύουσες Εκδόσεις {#minor-releases}

Οι δευτερεύουσες εκδόσεις περιέχουν διορθώσεις ασφαλείας και σφαλμάτων καθώς και
νέες λειτουργίες. Είναι συμβατές προς τα πίσω όσον αφορά το API και τη χρήση CLI.

Για ευθυγράμμιση με τις εκδόσεις του Kubernetes, μια δευτερεύουσα έκδοση του Helm
κυκλοφορεί κάθε 4 μήνες (3 εκδόσεις ετησίως).

Πρόσθετες δευτερεύουσες εκδόσεις μπορούν να κυκλοφορήσουν αν χρειαστεί, αλλά δεν
επηρεάζουν το χρονοδιάγραμμα μιας ανακοινωμένης μελλοντικής έκδοσης, εκτός αν η
ανακοινωμένη έκδοση απέχει λιγότερο από 7 ημέρες.

Ταυτόχρονα με τη δημοσίευση μιας έκδοσης, ανακοινώνεται η ημερομηνία της επόμενης
δευτερεύουσας έκδοσης και αναρτάται στην κύρια ιστοσελίδα του Helm.

## Κύριες Εκδόσεις {#major-releases}

Οι κύριες εκδόσεις περιέχουν breaking changes. Τέτοιες εκδόσεις είναι σπάνιες,
αλλά μερικές φορές απαραίτητες ώστε το Helm να συνεχίσει να εξελίσσεται προς
σημαντικές νέες κατευθύνσεις.

Οι κύριες εκδόσεις μπορεί να είναι δύσκολο να προγραμματιστούν. Με αυτό υπόψη,
μια τελική ημερομηνία έκδοσης επιλέγεται και ανακοινώνεται μόνο αφού γίνει
διαθέσιμη η πρώτη beta έκδοση.
