---
title: Посібник користувача втулків
sidebar_label: Використання втулків
sidebar_position: 2
---

Для ознайомлення з концепціями втулків Helm, їхньою структурою та значенням налаштувань для користувачів, прочитайте [Огляд втулків](/plugins/overview.md).

Цей розділ присвячений використанню втулків Helm кінцевими користувачами.

## Пошук втулків {#finding-plugins}

Ви вже можете знайти [втулки Helm на ArtifactHub](https://artifacthub.io/packages/search?kind=6).

Система втулків Helm 4 є абсолютно новою. У найближчому майбутньому ви зможете шукати втулки за типом і середовищем виконання на ArtifactHub. Слідкуйте за оновленнями!

## Безпека втулків {#plugin-security}

Залежно від середовища виконання втулків, перед запуском у вашій системі слід перевіряти будь-які втулки від сторонніх розробників.

- Subprocess runtime має такий самий доступ до вашої системи, як і користувач, що виконує команди. Обовʼязково ретельно перевіряйте код втулків перед їх встановленням, видаленням або запуском будь-яких команд Helm, які також можуть запускати ці втулки.
- На відміну від цього, середовище виконання Wasm працює в безпечній пісочниці з доступом до вашої системи, який ви явно затверджуєте. Це середовище виконання втулків має набагато сильніший контроль і вбудований вищий рівень безпеки. Вам все одно слід перевірити файл `plugin.yaml`, щоб дізнатися, які дозволи запитує втулок.

В обох випадках наполегливо рекомендується перевіряти походження навіть втулків Wasm runtime перед їх встановленням, щоб ви могли бути впевнені в надійності джерела завантаження та авторів. Це не тільки захистить вас від випадкового встановлення втулків із підроблених URL-адрес, але й від атак з перехопленням мережі. Перевірка втулків дозволяє криптографічно переконатися, що чарт не був скомпрометований, перш ніж ви його встановите.

Дивіться прапорець `--verify` в `helm plugin install --help`.

Ви також можете перевірити походження вже встановлених втулків за допомогою `helm plugin verify --help`, якщо перевірка була пропущена під час встановлення (для цілей розробки), а також для того, щоб у будь-який момент отримати інформацію про відповідність вимогам безпеки.

Команда `helm plugin list` також містить загальну інформацію про походження.

## Встановлення втулків {#installing-plugins}

Helm має вбудовану команду для встановлення втулків, яка стандартно забезпечує безпечне встановлення. Однак обовʼязково ознайомтесь із розділом [Безпека втулків](#plugin-security), щоб зрозуміти, що слід перевірити перед встановленням.

Докладнішу інформацію див. у `helm plugin install --help`.

## Виведення списку встановлених втулків {#listing-installed-plugins}

Команда для виведення списку втулків включає назву втулка, версію, тип, версію API, походження та джерело.

Докладнішу інформацію див. у `helm plugin list --help`.

## Видалення втулків {#uninstalling-plugins}

Видалення втулків має бути простим і легким. Однак обовʼязково ознайомтеся з розділом [Безпека втулків](#plugin-security), щоб зрозуміти ризики, повʼязані з видаленням.

Див. `helm plugin uninstall --help`.
