---
title: "Политика расписания релизов"
description: "Описывает политику расписания релизов Helm."
---

Для удобства пользователей Helm объявляет даты релизов заранее. В этом документе
описывается политика, определяющая расписание релизов Helm.

## Календарь релизов

Публичный календарь с предстоящими релизами Helm доступен [здесь](https://helm.sh/calendar/release).

## Семантическое версионирование

Версии Helm записываются в формате `x.y.z`, где `x` — мажорная версия, `y` —
минорная версия, а `z` — патч-версия, в соответствии с терминологией [семантического
версионирования](https://semver.org/spec/v2.0.0.html).

## Патч-релизы

Патч-релизы предоставляют пользователям исправления ошибок и исправления
безопасности. Они не содержат новых функций.

Новый патч-релиз для последней минорной/мажорной версии обычно выпускается
во вторую среду каждого месяца.

Патч-релиз для исправления критической регрессии или проблемы безопасности
может быть выпущен в любое время.

Патч-релиз будет отменён по любой из следующих причин:
- если с момента предыдущего релиза нет новых изменений
- если дата патч-релиза попадает в период за неделю до первого релиз-кандидата (RC1) предстоящего минорного релиза
- если дата патч-релиза попадает в период четырёх недель после минорного релиза

## Минорные релизы

Минорные релизы содержат исправления безопасности и ошибок, а также новые функции.
Они обратно совместимы с точки зрения API и использования CLI.

Для согласования с релизами Kubernetes минорный релиз Helm выпускается каждые
4 месяца (3 релиза в год).

Дополнительные минорные релизы могут быть выпущены при необходимости, но это не
повлияет на график объявленного будущего релиза, если до объявленного релиза
не осталось менее 7 дней.

Одновременно с публикацией релиза объявляется дата следующего минорного релиза,
которая размещается на главной странице сайта Helm.

## Мажорные релизы

Мажорные релизы содержат изменения, нарушающие обратную совместимость. Такие
релизы редки, но иногда необходимы, чтобы позволить Helm развиваться в важных
новых направлениях.

Мажорные релизы сложно планировать. С учётом этого окончательная дата релиза
будет выбрана и объявлена только после выхода первой бета-версии такого релиза.
