---
title: Ενσωματωμένα Αντικείμενα
description: Τα ενσωματωμένα αντικείμενα που είναι διαθέσιμα στα templates.
sidebar_position: 3
---

Τα αντικείμενα μεταβιβάζονται σε ένα template από τη μηχανή template. Ο κώδικάς
σας μπορεί να μεταβιβάζει αντικείμενα (θα δούμε παραδείγματα όταν εξετάσουμε τις
δηλώσεις `with` και `range`). Υπάρχουν ακόμη και μερικοί τρόποι για να
δημιουργήσετε νέα αντικείμενα μέσα στα templates σας, όπως με τη συνάρτηση
`tuple` που θα δούμε αργότερα.

Τα αντικείμενα μπορεί να είναι απλά, με μία μόνο τιμή. Ή μπορεί να περιέχουν
άλλα αντικείμενα ή συναρτήσεις. Για παράδειγμα, το αντικείμενο `Release`
περιέχει πολλά αντικείμενα (όπως το `Release.Name`) και το αντικείμενο `Files`
έχει μερικές συναρτήσεις.

Στην προηγούμενη ενότητα, χρησιμοποιήσαμε το `{{ .Release.Name }}` για να
εισάγουμε το όνομα ενός release σε ένα template. Το `Release` είναι ένα από τα
αντικείμενα ανώτατου επιπέδου στα οποία μπορείτε να έχετε πρόσβαση στα templates
σας.

- `Release`: Αυτό το αντικείμενο περιγράφει το ίδιο το release. Περιέχει πολλά
  αντικείμενα:
  - `Release.Name`: Το όνομα του release
  - `Release.Namespace`: Το namespace στο οποίο θα γίνει η εγκατάσταση (αν το
    manifest δεν το παρακάμπτει)
  - `Release.IsUpgrade`: Ορίζεται σε `true` αν η τρέχουσα λειτουργία είναι
    upgrade ή rollback.
  - `Release.IsInstall`: Ορίζεται σε `true` αν η τρέχουσα λειτουργία είναι
    εγκατάσταση.
  - `Release.Revision`: Ο αριθμός αναθεώρησης για αυτό το release. Κατά την
    εγκατάσταση είναι 1 και αυξάνεται με κάθε upgrade και rollback.
  - `Release.Service`: Η υπηρεσία που αποδίδει το τρέχον template. Στο Helm,
    αυτό είναι πάντα `Helm`.
- `Values`: Οι τιμές που μεταβιβάζονται στο template από το αρχείο `values.yaml`
  και από αρχεία που παρέχει ο χρήστης. Από προεπιλογή, το `Values` είναι κενό.
- `Chart`: Τα περιεχόμενα του αρχείου `Chart.yaml`. Οποιαδήποτε δεδομένα στο
  `Chart.yaml` είναι προσβάσιμα εδώ. Για παράδειγμα, το
  `{{ .Chart.Name }}-{{ .Chart.Version }}` θα εκτυπώσει `mychart-0.1.0`.
  - Τα διαθέσιμα πεδία παρατίθενται στον [Οδηγό Charts](/topics/charts.md#the-chartyaml-file)
- `Subcharts`: Παρέχει πρόσβαση στο εύρος (.Values, .Charts, .Releases κλπ.)
  των subcharts από το γονικό chart. Για παράδειγμα, το
  `.Subcharts.mySubChart.myValue` για πρόσβαση στο `myValue` του chart
  `mySubChart`.
- `Files`: Παρέχει πρόσβαση σε όλα τα μη ειδικά αρχεία σε ένα chart. Δεν
  μπορείτε να το χρησιμοποιήσετε για πρόσβαση σε templates, αλλά μπορείτε να το
  χρησιμοποιήσετε για πρόσβαση σε άλλα αρχεία του chart. Δείτε την ενότητα
  [Πρόσβαση σε Αρχεία](/chart_template_guide/accessing_files.md) για
  περισσότερα.
  - `Files.Get` είναι μια συνάρτηση για λήψη ενός αρχείου με βάση το όνομά του
    (`.Files.Get config.ini`)
  - `Files.GetBytes` είναι μια συνάρτηση για λήψη των περιεχομένων ενός αρχείου
    ως πίνακα bytes αντί για string. Αυτό είναι χρήσιμο για πράγματα όπως
    εικόνες.
  - `Files.Glob` είναι μια συνάρτηση που επιστρέφει μια λίστα αρχείων των οποίων
    τα ονόματα ταιριάζουν με το δοσμένο μοτίβο shell glob.
  - `Files.Lines` είναι μια συνάρτηση που διαβάζει ένα αρχείο γραμμή προς
    γραμμή. Αυτό είναι χρήσιμο για επανάληψη σε κάθε γραμμή ενός αρχείου.
  - `Files.AsSecrets` είναι μια συνάρτηση που επιστρέφει τα περιεχόμενα των
    αρχείων ως strings κωδικοποιημένα σε Base 64.
  - `Files.AsConfig` είναι μια συνάρτηση που επιστρέφει τα περιεχόμενα των
    αρχείων ως YAML map.
- `Capabilities`: Παρέχει πληροφορίες σχετικά με τις δυνατότητες που υποστηρίζει
  το Kubernetes cluster.
  - `Capabilities.APIVersions` είναι ένα σύνολο εκδόσεων.
  - `Capabilities.APIVersions.Has $version` υποδεικνύει αν μια έκδοση (π.χ.
    `batch/v1`) ή ένας πόρος (π.χ. `apps/v1/Deployment`) είναι διαθέσιμος στο
    cluster.
  - `Capabilities.KubeVersion` και `Capabilities.KubeVersion.Version` είναι η
    έκδοση του Kubernetes.
  - `Capabilities.KubeVersion.Major` είναι η κύρια έκδοση του Kubernetes.
  - `Capabilities.KubeVersion.Minor` είναι η δευτερεύουσα έκδοση του Kubernetes.
  - `Capabilities.HelmVersion` είναι το αντικείμενο που περιέχει τις
    λεπτομέρειες της έκδοσης Helm, ίδια έξοδος με την εντολή `helm version`.
  - `Capabilities.HelmVersion.Version` είναι η τρέχουσα έκδοση Helm σε μορφή
    semver.
  - `Capabilities.HelmVersion.GitCommit` είναι το Helm git sha1.
  - `Capabilities.HelmVersion.GitTreeState` είναι η κατάσταση του git tree του
    Helm.
  - `Capabilities.HelmVersion.GoVersion` είναι η έκδοση του μεταγλωττιστή Go που
    χρησιμοποιήθηκε.
- `Template`: Περιέχει πληροφορίες σχετικά με το τρέχον template που εκτελείται
  - `Template.Name`: Η διαδρομή αρχείου με namespace προς το τρέχον template
    (π.χ. `mychart/templates/mytemplate.yaml`)
  - `Template.BasePath`: Η διαδρομή με namespace προς τον κατάλογο templates του
    τρέχοντος chart (π.χ. `mychart/templates`).

Τα ενσωματωμένα αντικείμενα ξεκινούν πάντα με κεφαλαίο γράμμα. Αυτό ακολουθεί
τη σύμβαση ονομασίας της Go. Όταν δημιουργείτε τα δικά σας ονόματα, είστε
ελεύθεροι να χρησιμοποιήσετε μια σύμβαση που ταιριάζει στην ομάδα σας. Ορισμένες
ομάδες, όπως πολλές από αυτές των οποίων τα charts μπορείτε να δείτε στο
[Artifact Hub](https://artifacthub.io/packages/search?kind=0), επιλέγουν να
χρησιμοποιούν μόνο αρχικά πεζά γράμματα για να διακρίνουν τα τοπικά ονόματα από
τα ενσωματωμένα. Σε αυτόν τον οδηγό, ακολουθούμε αυτή τη σύμβαση.
