---
title: "Посібник для розробників"
description: "Інструкції щодо налаштування середовища для розробки Helm."
weight: 1
---

Цей посібник пояснює, як налаштувати ваше середовище для розробки на Helm.

## Передумови {#prerequisites}

- Остання версія Go
- Кластер Kubernetes з kubectl (необовʼязково)
- Git

## Збирання Helm {#building-helm}

Ми використовуємо Make для компіляції наших програм. Найпростіший спосіб почати:

```console
$ make
```

Якщо потрібно, спочатку будуть встановлені залежності та перевірена конфігурація. Потім буде скомпільовано `helm` і розміщено у `bin/helm`.

Щоб запустити Helm локально, ви можете запустити `bin/helm`.

- Helm відомий тим, що працює на macOS та більшості дистрибутивів Linux, включаючи Alpine.

## Запуск тестів {#running-tests}

Щоб запустити всі тести, виконайте `make test`. Перед цим вам потрібно мати встановлений [golangci-lint](https://golangci-lint.run).

## Запуск локально {#running-locally}

Ви можете оновити ваш шлях і додати шлях до локального виконуваного файлу Helm. В редакторі відкрийте файл конфігурації вашої оболонки. Додайте наступний рядок, замінивши `<path to your binary folder>` на шлях до вашої локальної теки `bin`.

``` bash
export PATH="<path to your binary folder>:$PATH"
```

Це дозволить вам запускати локально створену версію Helm з вашого термінала.

## Настанови щодо участі {#contribution-guidelines}

Ми раді вашій участі. Цей проєкт має деякі настанови, щоб забезпечити (а) високу якість коду, (б) послідовність проєкту, і (в) відповідність юридичним вимогам проєктів з відкритими сирцями. Наша мета не обтяжувати учасників, а побудувати елегантний та якісний відкритий код, щоб наші користувачі отримали користь.

Переконайтеся, що ви прочитали та зрозуміли основний посібник щодо участі:

<https://github.com/helm/helm/blob/main/CONTRIBUTING.md>

### Структура коду {#structure-of-the-code}

Код проєкту Helm організовано наступним чином:

- Самостійні програми знаходяться в `cmd/`. Код всередині `cmd/` не призначений для повторного використання як бібліотеки.
- Спільні бібліотеки зберігаються в `pkg/`.
- Тека `scripts/` містить кілька скриптів утиліт. Більшість з них використовується конвеєром CI/CD.

Управління залежностями Go змінюється, і, ймовірно, змінюватиметься протягом життєвого циклу Helm. Ми рекомендуємо розробникам _не_ намагатися вручну управляти залежностями. Натомість ми радимо покладатися на `Makefile` проєкту для цього. З Helm 3 рекомендується використовувати версію Go 1.13 або новішу.

### Написання документації {#writing-documentation}

З Helm 3 документація була перенесена в окремий репозиторій. При написанні нових функцій, будь ласка, напишіть супутню документацію та надішліть її до репозиторію [helm-www](https://github.com/helm/helm-www).

Єдине виключення: [вивід CLI Helm (англійською)](https://helm.sh/docs/helm/) генеруються безпосередньо з бінарного файлу `helm`. Дивіться [Оновлення довідкових документів CLI Helm](https://github.com/helm/helm-www#updating-the-helm-cli-reference-docs) для інструкцій, як згенерувати цей вивід. Після перекладу, вивід CLI не генерується і може бути знайдений у `/content/<lang>/docs/helm`.

### Домовленості Git {#git-conventions}

Ми використовуємо Git як нашу систему контролю версій. Гілка `main` є домом для поточного кандидата на розробку. Релізи позначаються теґами.

Ми приймаємо зміни до коду через Pull Requests (PRs) на GitHub. Один з робочих процесів для цього виглядає наступним чином:

1. Форкніть репозиторій `github.com/helm/helm` у ваш обліковий запис GitHub
2. Зробіть `git clone` цього форку у бажану теку
3. Створіть нову робочу гілку (`git checkout -b feat/my-feature`) і працюйте з цією гілкою.
4. Коли ви будете готові до перегляду, залийте вашу гілку на GitHub, а потім відкрийте новий pull request у нас.

Для повідомлень комітів Git ми дотримуємося [Semantic Commit Messages](https://karma-runner.github.io/0.13/dev/git-commit-msg.html):

```
fix(helm): add --foo flag to 'helm install'

When 'helm install --foo bar' is run, this will print "foo" in the
output regardless of the outcome of the installation.

Closes #1234
```

Звичайні типи комітів:

- fix: Виправити проблему або помилку
- feat: Додати нову функцію
- docs: Змінити документацію
- test: Покращити тестування
- ref: рефакторинг поточного коду

Звичайні області:

- helm: CLI Helm
- pkg/lint: Пакет lint. Дотримуйтеся аналогічної конвенції для будь-якого пакету
- `*`: дві або більше областей

Дізнатись більше:

- [Deis Guidelines](https://github.com/deis/workflow/blob/master/src/contributing/submitting-a-pull-request.md) були натхненням для цього розділу.
- Karma Runner [визначає](https://karma-runner.github.io/0.13/dev/git-commit-msg.html) ідею семантичного повідомлення коміту.

### Домовленості Go {#go-conventions}

Ми дуже уважно дотримуємося стандартів стилю кодування Go. Зазвичай запуск `go fmt` зробить ваш код красивим для вас.

Ми також зазвичай дотримуємося конвенцій, рекомендованих `go lint` і `gometalinter`. Запустіть `make test-style`, щоб перевірити відповідність стилю.

Дізнатись більше:

- Effective Go [представляє форматування](https://golang.org/doc/effective_go.html#formatting).
- Wiki Go має чудову статтю про [форматування](https://github.com/golang/go/wiki/CodeReviewComments).

Якщо ви запускаєте `make test`, будуть виконані не тільки юніт-тести, а й тести стилю. Якщо `make test` не пройде, навіть з причин стилю, ваш PR не буде вважатися готовим до злиття.
